Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et aujourd'hui, je vous emmène à la découverte de l'histoire des oranges de Jaf. Les oranges de Jafa sont certainement un des symboles les plus connus d'Israël dans le monde et cela depuis des dizaines d'années.
L'orange est un fruit originaire d'Asie du Sud-Est apparu il y a 4 à 5000 ans, probablement comme un hybride naturel entre le pamplemousse et la mandarine. Le mot orange d'ailleurs vient du sanscrite Naranga devenu en perant Narange puis en espagnol Naranja.
Les oranges de Jafa sont également appelées les oranges Chamouti. Elles ont été introduites dans la région, plus globalement dans le bassin méditerranéen grâce à l'explorateur portugais Vascod Gama qui les a ramené de Chine à la fin du 15e siècle. À partir de cette période, la culture des agrumes va se développer dans la région.
Au début du 18e siècle, les vergers de Jafa sont répartis autour de la petite ville côtière jusque dans les villes et les villages jusqu'à 20 km de Jafa puisqu'à Ramle et Lode, il y avait également des orangés. La culture des oranges et des autres agrumes va particulièrement se développer dans la deuxième moitié du 19e siècle pour plusieurs raisons.
D'abord parce que c'est une orange sans pépin à la peau épaisse ce qui facilite son transport sur de longues distances sans abîmer le fruit. En plus, l'orange de Jafa a un goût doux, sucré, peu amè et elle se conserve longtemps. Ensuite, l'évolution des bateaux à vapeur à partir de 1830 va permettre aux oranges d'être exporté beaucoup plus rapidement, beaucoup plus facilement vers l'Europe et en particulier vers l'Angleterre.
Faut souligner également le rôle du grand rabana, le ravie Marguza, qui participe à une communauté agricole qu'on appelle le pardessim, ce qui veut dire le verger, à l'ouverture de MIGV Israël en 1870. MIGV Israël qui va devenir pendant des dizaines d'années le principal centre de recherche et développement dans le domaine de l'agriculture.
Enfin, il y a l'impulsion du baron Edmond Rotchild à partir des années 1890. En effet, les agrumes vont devenir une part importante de l'économie des villes et des villages soutenues par le Baron. Au début du 20e siècle, l'Orange de Jafa devient l'agrume le plus populaire du monde.
Elle est présentée dans des publicités et sur des emballages. Et le nom Orange de Jafa devient véritablement une marque connue dans les pays occidentaux. Ces qualités, son goût unique en font l'orange préféré de nombreux consommateurs à travers le monde.
Jusque dans les années 1930, les plantation juives et arabes sont souvent côte à côte avec un partage et de main d'œuvre et de savoir-faire. Avec la montée des tensions nationales, l'orange devient un symbole identitaire pour les Arabes qui revendiquent leur rôle de pionnier dans sa culture et pour les sionistes comme symbole de renaissance d'Israël par l'agriculture.
Pendant la période du mandat britannique, la culture et le commerce des oranges de JAFA va progresser au point qu'en 1938, les oranges représentent 75 % de toutes les exportations locales. Pendant la deuxième guerre mondiale, on va observer un déclin de la culture des agrumes à cause des coûts de production et du manque d'engrais.
Un renouveau se fait voir à partir de la fin de la deuxième guerre mondiale, plus particulièrement à partir de la fin de la guerre d'indépendance en 1949. La culture des agrumes est alors très présente dans les kibousim et dans les mosavim et l'État d'Israël fait des oranges de Jafa une véritable marque nationale.
D'ailleurs, un label Jafa est créé et promu à l'international comme gage de qualité et symbole agricole national. Un des symboles de l'importance de la culture des oranges dans les années 1960 est certainement l'Orange DL connu en hébreu sous le nom Discat à Tapuzim.
Il s'agit d'un accord signé entre Israël et l'URSS en 1964 concernant l'acquisition par Israël de propriétés foncières soviétique à Jérusalem. En effet, à quelques centaines de mètres de la vieille ville se trouve le quartier russe de Jérusalem. Il s'agit d'un complexe de plusieurs bâtiments construits entre 1860 et 1864 pour accueillir les pèlerins russes orthodoxes.
Il y a certains bâtiments emblématiques comme la Course Sergeille ou le consulat de Russie. Après la révolution russe de 1917, ces propriétés qui appartenaient à la société impériale orthodoxe de Palestine ont été nationalisées par l'URSS. Dans le SCAT, dans le cadre de l'ISCAT à Tapuzim, les terrains ont été rachetés par Israël et aujourd'hui c'est le ministère de l'éducation et la prison du mandat britannique qui sont concernés.
La transaction totale représente 3,5 millions de dollars à l'époque. Et comme Israël n'a pas les liquidités nécessaires pour un tel projet, Israël va négocier en livraison d'orange particulièrement et en textile sur plusieurs années l'achat de cette terre.
Aujourd'hui, c'est un peu plus de 1,6 million d'orangés qui sont cultivés en Israël sur une surface dédiée de 4100 hectares. Mais les oranges ne posent plus à JAFA ou dans les aventours de JFA. En effet, depuis les années 90 et l'augmentation des prix du foncier, de nombreux propriétaires ont cédé leur terre à des promoteurs immobiliers.
Ceux-ci ont rapidement compris que ça rapportait plus de faire pousser des immeubles que de faire pousser des orangés. Le nom orange de JFA est même devenu une marque qui ne garantit pas de la provenance du produit. C'est effectivement assez surprenant mais on trouve des oranges de Jafa qui peuvent être cultivées à Chypre, au Maroc ou même en Espagne comme le melon Charante qui est majoritairement cultivé au Maroc et non pas en Charante ou encore l'ananas Victoria qui venait de la Réunion et aujourd'hui qui est cultivé à l'île Maurice, en Afrique du Sud ou en Asie du Sud-Est.
De plus, il y a un déclin, un gros déclin dans la production d'orange depuis une quarantaine d'années à cause de la concurrence mondiale et des coûts de production locaux en Israël qui sont beaucoup plus chers. L'orange de JAFA est le symbole d'un changement dans l'économie israélienne dont l'agriculture a perdu beaucoup d'importance depuis 40 ans.
Cette évolution illustre la transition d'une économie agricole vers une économie axée sur les technologies et les services. Ainsi, alors que la production d'orange atteignait 1,2 million de tonnes en 1973, elle n'est plus que de 100000 tonnes ces dernières années.
L'orange de Jafa est un symbole historique de la modernisation agricole en Israël. jusque dans les années 1980, elle a été le signe d'une coexistence puis d'une séparation judéo-abe. C'est une marque commerciale mondiale et un cas d'école d'un produit à non géographique devenu générique.
Enfin, elle reste le symbole le plus fort de la ville de Jafa comme l'illustre l'orangé suspendu que l'on peut voir en se promenant dans les rues de la Vieille ville. Merci de m'avoir suivi sur Tandem TV et à très bientôt.